Hey, Vsauce. Michael here. Earlier this month
knh_duykhang1311 Xin chào, Vsauce. Tôi là Michael Đầu tháng này
I travelled to Kourou in French Guiana with euronews
tôi đã đến Kourou ở Guiana, thuộc Pháp,
to watch the launch of Vega Rocket,
để xem phóng tên lửa Vega,
if it happened
giá như nó xảy ra
while I was there. Waiting at the observation point with only minutes to go,
khi tôi ở đó. Trong khi đang chờ ở vị trí quan sát, chỉ còn vài phút nữa thôi thì
the launch was postponed because of weather.
vụ phóng đã phải hoãn lại vì lí do thời tiết,
Even though the rocket scientists were
Mặc dù các nhà khoa học đã sử dụng
using Comic Sans, the rocket it didn't take off
font chữ Comic Sans, tên lửa vẫn không bay lên
until the day after I had to be back in London.
cho đến cái ngày sau khi tôi trở về Luân Đôn.
But it made me think. We can send satellites into orbit
Nhưng nó lại làm tôi suy nghĩ. Chúng ta có thể phóng vệ tinh lên quỹ đạo
and people to the moon and predicts solar eclipses
và đưa con người lên mặt trăng, dự đoán nhật thực
thousands of years into the future but yet
cả ngàn năm sau ở tương lai nhưng
we cannot reliably predict which way the wind will be blowing
chúng ta lại không thể dự đoán một cách đáng tin cậy gió đang thổi theo hướng nào
in the next our or so. How can such monumental cosmic movements
ở những giờ kế tiếp. Bằng cách nào mà những hiện tượng thiên văn kì thú
light minutes or light years away from us be understood,
cách xa chúng ta vài phút hay vài năm ánh sáng lại có thể hiểu được,
whereas the weather, which happens in the very same layer of the atmosphere we
trong khi đó thời tiết xảy ra ở trong bầu khí quyển
live in every day,
chúng ta sống mỗi ngày
remains such a mystery? Well,
vẫn còn là những bí ẩn? Vấn đề này
it has to do with the limits of what we know
liên quan đến giới hạn những gì chúng ta biết và
and what we can know. Planetary positions
và chúng ta có thể biết. Các vị trí hành tinh
and terrestrial weather in the future are determined by their
và thời tiết khu vực trong tương lai đều được xác định dựa trên
initial conditions.
các điều kiện ban đầu.
But over a short time scale predicting the future position of a planet
Nhưng chỉ trong 1 thời gian ngắn, việc dự đoán vị trí của hành tinh
involves fewer variables than the weather.
yêu cần ít yếu tố hơn thời tiết.
In order to accurately predict the weather, you need to know the complete
Để có thể dự đoán 1 cách chính xác thời tiết, bạn cần phải biết các điều kiện
and exact conditions
hoàn chỉnh và chính xác
of every molecule of air on Earth. How those molecules will interact with each
của mỗi phân tử khí trên Trái Đất. Cách thức các phân tử đó tương tác với nhau, với Trái Đất
other
như thế nào
and the earth and how they will feedback and influence themselves by changing
và cách thức chúng phản hồi và gây ảnh hưởng bằng cách
other molecules. This makes it incredibly difficult to predict the weather more
thay đổi các phân tử khác ra sao. Điều này làm cho việc dự đoán thời tiết
than a week
cho tuần sau
in advance. And this problem isn't going to go away.
càng thêm khó khăn. Và vấn đề này không hề biến mất.
It is fundamental to our relationship with the universe.
Nó là sự nền tảng giữa mối quan hệ của chúng ta với vũ trụ.
Given enough time small, unnoticeable,
Các yếu tố nhỏ, không đáng chú ý,
unmeasurable, unknowable factors get magnified
không thể đo được, không biết được trở nên lớn dần
again and again slowly
và cứ thế một cách chậm rãi
until eventually their impact is vastly significant
cho đến khi ảnh hưởng của chúng quá lớn
and our predictions today are hopeless.
làm cho các dự đoán của chúng ta hoàn toàn sai lệch.
Neil deGrasse Tyson mentions this in his brilliant "Death by Black Hole,"
Neil deGrasse Tyson có nhắc đến điều này trong cuốn “Cái chết do lỗ đen,”
where he points out that the recoil from the launch of a single
trong đó ông ta chỉ rõ rằng ảnh hưởng của vụ phóng
space probe can influence our future in such a way
tàu thăm dò không gian có thể ảnh hưởng đến tương lai của chúng ta
that in about 200 million years
rằng 200 triệu năm sau
the position of Earth and its orbit around the Sun will be shifted
vị trí của Trái Đất và quỹ đạo của nó quanh Mặt Trời sẽ bị dịch chuyển
by nearly sixty degrees.
khoảng 60 độ.
Edward Lorenz gave this phenomenon its popular name.
Edward Lorenz đặt tên cho hiện tượng này một cái tên nổi tiếng.
"Predictability; Does the Flap of a Butterfly's wings
“Sự dự đoán: Cái đập cánh của con bướm
in Brazil Set Off a Tornado in Texas?"
ở Braxil có thể dẫn đến một cơn bão ở Texas hay không?”
The butterfly effect. A small change,
Hiệu ứng cánh bướm. Một sự thay đổi nhỏ,
like a butterfly deciding to flap its wings,
chẳng hạn như con bướm đập cánh,
can lead to a whole chain of events were bigger
có thể dẫn đến cả một chuỗi sự kiện
and bigger processes change just enough to leave the even more significant
ngày càng lớn, cho đến khi nó tạo ra một sự kiện to lớn hơn
changes until finally an entire storm
chẳng hạn như một cơn bão
occurs somewhere different or not
xảy ra ở một chỗ nào đó hoặc không hề xảy ra.
at all. The discipline that such thinking
Lối suy nghĩ theo kiểu đó
kick-started is known as chaos theory.
được gọi là thuyết hỗn mang.
When the present determines the future, but the approximate
Khi hiện tại quyết định tương lai, nhưng hiện tại gần đúng
present does not approximately determine the future.
sẽ không quyết định tương lai.
To us the universe is full
Đối với chúng ta vũ trụ chỉ toàn là
of "if". But all things considered, we are pretty good at predicting the future
những khả năng. Nhưng một cách bao quát thì chúng ta khá giỏi trong việc dự đoán tương lai
and preparing for it, but some things
và chuẩn bị cho nó, nhưng lại có những thứ mà chúng ta chuẩn bị lại chưa hay
are or were prepared for a future that hasn't occurred yet
mà chúng ta chuẩn bị lại chưa hay không bao giờ xảy ra.
or never did. And knowing more about those things
Và càng biết nhiều về những thứ đó
sheds amazing perspective on the limits of our knowledge.
cho chúng ta biết được những giới hạn trong vốn kiến thức của bản thân.
Speaking of limits, let's begin with your life,
Nhắc đến giới hạn, hãy bắt đầu với cuộc đời của bạn trước,
carpe diem. An online tool that when given your birth date
“Hãy sống cho ngày hôm nay”. Có 1 công cụ mà khi bạn nhập ngày sinh vào
uses the latest life expectancy data to give you back
bằng dữ liệu tuổi thọ mới nhất nó sẽ hiện lên
a grid of squares. One square represents
1 loạt các ô vuông. Mỗi ô tượng trưng cho
one week - seven days. The lighter ones are the weeks that you have already
1 tuần - 7 ngày. Những ô màu sáng là những tuần bạn đã trải qua,
been alive, the darker ones are what you have left.
những ô màu tối là thời gian còn lại.
Check "sleep" to see how many of your previous
Chọn “Ngủ” để xem trong tương lai
and future weeks will be spent
bạn dành bao nhiêu thời gian
sleeping. Of course, it's just an approximation,
để ngủ. Tất nhiên đây chỉ mang tính tương đối,
it's difficult to know if you will have more
Rất khó để biết bạn còn
or fewer weeks to come. It's hard to know when it will all end.
bao nhiêu tuần  nữa. Rất khó để biết khi nào nó sẽ kết thúc.
It's even more difficult to document, unless you are
Càng khó khăn hơn để thu thập tài liệu, trừ phi bạn là
Reynaldo Dagsa, a councilman from the Philippines,
Reynaldo Dagsa, hội viên hội đồng thành phố người Philippine,
who took this photo of his family on New Year's Day
người đã chụp bức ảnh gia đình của mình vào dịp năm mới
at the very same second that he was
ngay trước thời điểm ông bị
assassinated. The photo was later used
ám sát. Bức ảnh sau đó được dùng
to catch the killer. We can't predict everything,
để bắt tên sát nhân. Chúng ta không thể dự đoán mọi thứ,
but in the event of an anticipated catastrophic
nhưng chẳng hạn như các sự kiện thảm họa
event - severe weather, an incoming nuclear attack or
thời tiết cực đoan, cuộc tấn công hạt nhân hay
asteroid - how would we all know what was going on?
thiên thạch - Làm cách nào để chúng ta biết chuyện gì đang xảy ra?
Well, many countries have systems in place to allow them to speak to as many
Nhiều quốc gia có nhiều hệ thống cho phép họ thông báo
people as quickly as possible.
với càng nhiều người càng tốt.
The United States has the Emergency Alert
Hoa Kì có Hệ thống Thông Báo Khẩn cấp.
System. When triggered, the system
Khi được kích hoạt, hệ thống
interrupts all programming on radio and television
sẽ gián đoạn mọi chương trình trên radio, TV
with messages generated using text-to-speech
bằng thông điệp có giọng đọc tự động và
automated voices. The warning tones are known,
có chữ thông báo. Mọi người đều biết âm báo này,
so what's kind of scary is that today
nên cho dù chuyện gì xảy ra thì
we can take a peek
chúng ta vẫn biết
and see what it would look like and what it would sound like
và hiểu được nó như thế nào và nó ra sao
if a catastrophic event occurred. In this example
ngay khi thảm họa xảy đến. Trong ví dụ giả định sau đây,
a nuclear attack that threatened life across the entire country.
1 cuộc tấn công hạt nhân đang nhằm vào Hoa Kì.
First of all, you would likely here sirens
Điều đầu tiên bạn sẽ nghe là còi báo động
and then, as you went tune into, say TV,
và sau đó, khi bạn mở TV lên
this is what you would hear and see.
thì đây là những gì bạn nghe được.
We interrupt our programming.
Chúng tôi xin phép gián đoạn chương trình.
This is a national emergency. The following message is transmitted at the
Đây là tình huống khẩn cấp cả nước. Thông điệp này được phát đi
request of the United States government.
theo yêu cầu của chính phủ Hoa Kì.
This is not a test. A nuclear attack is occurring against the United States.
Đây không phải là cuộc thử nghiệm. Một cuộc tấn công hạt nhân đang nhắm vào Hoa Kì.
Four nuclear missiles have been launched from unknown locations
4 đầu đạn đã được phóng đi từ các vị trí chưa xác định
and are expected to strike the United States within the next 15 minutes.
và dự tính sẽ đến Hoa Kì trong vòng 15 phút nữa.
Due to the uncertain facts of these missiles, all residents of the United
Do chưa có thông tin xác nhận về các tên lửa này, tất cả mọi cư dân Hoa Kì
States should seek out
nhanh chóng tìm kiếm chỗ trú nạn
and prepare to take shelter immediately.
và trú ẩn ngay lập tức.
Stand by for a message from the President of the United States.
Tiếp theo là thông điệp từ Tổng thống Hoa Kì.
If a catastrophic event occurred of global proportions,
Nếu một hiện tượng có sức phá hoại lớn xảy ra trên toàn cầu,
what would humanity do next? Well,
nhân loại sẽ làm gì?
there might be survivors. People hidden away in fortresses that we have built,
Chắc chắn là sẽ có người sống sót. Họ sẽ trú ẩn trong các pháo đài đã được xây dựng,
like
chẳng hạn như
the North American Aerospace Defense Command,
Bộ chỉ huy Phòng thủ chiến lực Hàng không vũ trụ Bắc Mỹ
NORAD. Built into solid
NORAD. Được xây dựng bằng
granite, shielded by steel plating to protect computer systems from
đá granite, che chắn bằng các tấm thép để bảo vệ hệ thống máy tính khỏi
electromagnetic pulses
xung điện từ
and supported on springs, so as to
và được gia cố thêm bằng lò xo, để
safely sway in the event of an earthquake, NORAD can protect
giảm bớt ảnh hưởng của động đất, NORAD có thể bảo vệ
humans and equipment from a 30
con người và các trang thiết bị khỏi
megaton nuclear blast just a mile away.
tâm vụ nổ đầu đạn hạt nhân 30 megaton cách đó 1 dặm.
After the event, it's places like this
Sau sự kiện, những nơi này sẽ là
that would literally be humanity's last, best chance of continuing life.
nơi cuối cùng, tốt nhất để con người sinh tồn.
The Svalbard Global Seed Vault is on the Norwegian island
Hầm lưu trữ toàn bộ hạt giống Svalbard ở Vương quốc Na Uy
of Spitsbergen. Buried 390 feet
ở Spitsbergen. Được xây dựng ở độ sâu 390 feet
inside a mountain, it safely stores and protects
sâu bên trong lòng núi, hầm lưu trữ và bảo vệ một cách an toàn
250 million individual seeds
khoảng 250 triệu hạt giống
for growing plants and crops, if their vulnerable
của tất cả các loại cây, nếu như toàn bộ họ hàng của chúng
living relatives on the surface are all destroyed.
trên mặt đất đều chết hết.
Soviet technology existed to put people on the Moon,
Công nghệ của Liên Xô để đưa con người lên Mặt trăng,
of course, they never did. If
tất nhiên là chưa bao giờ thực hiện.
Russia had sent men to the Moon, they would have walked around on it
Nếu Nga đã đưa người lên mặt trăng, và họ đi được trên đó thì con tàu đó sẽ như thế này.
looking like this. The Krechet-94 was designed in 1967 but
Tàu Krechet-94 đã được hoàn thành vào năm 1967 nhưng
never used for Soviet manned lunar excursion.
bao giờ được Liên Xô sử dụng để khám phá Mặt trăng.
Russia did, however, sent the first man into space
Tuy nhiên, Liên Xô đã đưa thành công
and the first woman into outer space.
nam và nữ phi hành gia lên vũ trụ.
They also sent the first dog into orbit around the Earth.
Họ cũng thành công trong việc đưa 1 chú chó lên không gian.
Unfortunately, the dog died too soon after launch due to overheating.
Không may là chú chó mất mạng sau khi phóng tàu do nhiệt độ quá cao.
But later they sent Belka and Strelka,
Nhưng sau đó họ đã gửi lên Belka và Strelka,
dogs on a rocket full of living organisms that became
2 chú chó cùng với các phi hành gia đã trở thành
the very first to orbit the Earth and return to
nhóm thám hiểm đầu tiên bay quanh Trái Đất
Earth alive. You can still see them
và trở về an toàn. Hiện tại bạn có thể tìm hiểu về họ.
today. The Moscow Cosmonautics Memorial Museum has the two dogs
Bảo tàng Tưởng niệm Hàng không Vũ trụ Moscow có trưng bày
preserved. Stuffed and on display as
mô hình 2 chú chó. 2 mô hình, sau khi được nhồi bông, thì đem đi trưng bày
physical relics of earthlings growing up
với vai trò chính là đánh dấu sự trưởng thành của cư dân Trái Đất
and leaving their planet. I was also lucky enough to visit a restaurant
khi rời khỏi hành tinh. Tôi cũng khá may mắn khi tham quan 1 nhà hàng
in Moscow with menus - yep - that used Comic Sans.
ở Moscow, thực đơn của họ dùng font Comic Sans.
Oh, and I ate a star dog, which in the cyrillic
Và tôi đã ăn món hotdog ở chỗ này, trong bảng chữ cái kirin
alphabet looks like it's called crap dosis.
trông nó như là crapdosis.
The United States of course did send people to the Moon,
Hoa Kì cũng đã đưa người thành công lên Mặt trăng,
but recently we have learned that NASA at the time didn't know
nhưng gần đây chúng ta mới biết rằng vào lúc đó NASA
with the same certainty as other variables
đã không biết chắc rằng liệu
whether the first man on the Moon would be able
họ có trở về được hay không.
to leave. Just two days before humanity's historic moon landing
2 ngáy trước cuộc hạ cánh lịch sử của nhân loại
William Safire was asked to prepare a speech
có người yêu cầu William Safire chuẩn bị một bài diễn văn
for President Nixon to read on television to the world
cho tổng thống Nixon đọc nhằm thông báo rằng
if Buzz Aldrin and Neil Armstrong
Buzz Aldrin và Neil Armstrong
became stranded on the Moon. Thirty years later
kẹt lại trên Mặt trăng. 30 năm sau
William Safire explained that Aldrin and Armstrong were supposed to reunite with
William Safire giải thích rằng Aldrin và Armstrong lẽ ra đã gặp
the command module
Bộ chỉ huy
orbiting the moon, but if they couldn't and there was a
trên Mặt trăng, nhưng nếu họ không thể vằ
good risk that they couldn't, then they would have to be
có nguy cơ không gặp được, thì họ đã bị bỏ lại
abandoned on the Moon, left to die there
trên Mặt trăng, bị bỏ đói đến chết
and
và
mission control would then have to use their euphemism
trạm chỉ huy buộc phải nói tránh đi thành
"close down communication" and the men would have to either
"mất liên lạc" và 2 người họ hoặc là
starve to death or commit suicide.
chết đói hay tự sát.
And, so, we prepared for that with the
Và lúc đó chúng tôi đã chuẩn bị
the speech that I wrote and
bài diễn văn mà tôi đã viết và
the President was ready to to give that. Luckily,
Tổng thống sẽ đọc bài đó. May mắn là
Nixon never had to deliver the Moon disaster speech,
Nixon chưa bao giờ phải đọc bài diễn văn,
but to read it today, thinking of those two guys
nhưng đến tận bây giờ, khi nghĩ đến 2 người đó
still alive on the surface of the Moon
vẫn còn sống trên Mặt trăng
knowing that they will never get back to Earth
và biết rằng họ sẽ không bao giờ trở về Trái Đất nữa
is chiling. Included in that speech
thì thật kinh khủng. Trong bài diễn văn đó
were these lines: "fate has ordained
có những dòng sau: "Định mệnh đã quyết định
that the men who went to the Moon to explore in peace
rằng những người ra đi khám phá Mặt trăng trong hòa bình
will stay on the Moon to rest in peace.
sẽ vĩnh viễn an giấc ngàn thu/
These brave men, Neil Armstrong and Edwin Aldrin,
Những con người dũng cảm, Neil Armstrong và Edwin Aldrin,
know that there is no hope for their recovery but they also know that their
biết rằng họ không thể trở về nhưng họ cũng biết rằng
is hope for mankind in their sacrifice.
họ là hi vọng cho nhân loại khi nằm lại.
In ancient days men looked at the stars and saw their heroes
Vào thời cổ đại, con người thường ngước lên những vì sao và thấy những người anh hùng
in the constellations. In modern times we do much the same,
tạo thành từ các vì sao đó. Bây giờ chúng ta cũng làm như vậy,
but our heroes are epic men of flesh
nhưng các anh hùng của chúng ta là người thật việc thật.
and blood. For every human being who looks up at the moon
Mỗi cá nhân khi nhìn lên Mặt trăng
in the nights to come will know that there is some corner
vào ban đêm sẽ luôn biết rằng có 1 góc nhỏ nào đó
of another world that is forever mankind." And that's what I took away most from my
của 1 thế giới xa lạ mãi mãi là của con người." Và đó là những gì tôi rút ra được sau chuyến đi
trip to Kourou.
đến Kouror.
Space isn't just a place for zero-g tricks or imagining sci-fi technology,
Không gian không chỉ là nơi không trọng lực và các công nghệ khoa học giả tưởng,
space is ever-expanding
không gian là sự khám phá vô cùng
and full of corners of other worlds that could one day become mankind's,
đến tận mọi ngóc ngách của các thế giới khác mà đến một lúc nào đó sẽ là
if we choose to. And that doesn't minimize Earth.
của toàn nhân loại nếu chúng ta muốn. Và điều đó không làm Trái Đất nhỏ đi.
The Vega rocket I went to see sent up satellites designed to
Tên lửa Vega mà tôi đến xem được phóng lên nhằm
test electric solar wind sails for interplanetary travel,
kiểm tra các cơn bão từ tính nhằm chuẩn bị thám hiểm các hành tinh trong tương lai.
as well as satellites built to analyze the health of Earth's
cũng như cái vệ tinh nhằm phân tích tình trạng lớp thảm thực vật của Trái Đất
vegetation or to predict natural disasters.
hoặc để dự báo trước thiên tai.
Just as our bodies benefit from having doctors and instruments beyond them that
Cũng như chúng ta có sự trợ giúp từ bác sĩ và các dụng cụ y khoa
can
để có thể
probe, investigate and diagnose, so does the earth.
thăm dò, kiểm tra và chuẩn đoán, thì Trái Đất cũng vậy.
Launch pads, like the one in Kourou I got to visit,
Cái bệ phóng tên lữa, chỗ mà tôi ghé khi ở Kourou,
are really just hospital waiting rooms for
thực ra chỉ là phòng chờ
earth. A place where our planet can wait for researchers and scientists
của Trái Đất. Nơi mà hành tinh xanh đang chờ các nhà nghiên cứu và nhà khoa học
to put their tools, their instruments into use,
sử dụng các dụng cụ y khoa vào đúng mục đích.
into orbit. We may never know
Và chúng ta cũng không bao giờ biết
if something will or will not happen, but by
chuyện gì xảy đến tiếp theo, nhưng bằng cách
pursuing space, corners of other worlds,
thám hiểm không gian, các ngõ ngách của thế giới,
we gain a perspective that can help us shrink
chúng ta có được góc nhìn khác giúp chúng ta thu nhỏ
the size of that mysterious and often frightening
nỗi sợ hãi về những thứ chưa biết.
if.and as always
Và như thường lệ,
thanks for watching.
cám ơn các bạn vì đã đón xem